实现线程的方法

在并发的场景中实现线程是其中必须，只有实现了多线程才可以进行一系列的操作。

## 创建线程

### 实现 Runnable 接口

创建类实现 Runnable 接口或者创建一个 Runnable 类的实例，并重写 run 方法。我的理解是该类相当于是一个任务，run 方法中是要执行的业务内容。所以要执行该任务必须将其放在 Thread 中并调用 start 方法才行。

```java
   public void example1(){
        Runnable rn = new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println(" Runable 方法实现线程");
            }
        };

       Thread th1 = new Thread(rn)
       th1.start()
    }
```

### 继承 Thread 类

创建类继承 Thread 类，然后创建该类的实例。继承类必须重写 run() 方法。然后调用start 方法才能执行。可以看到

```java
public class ExtendsThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println('用Thread类实现线程');
    }
}
```

### 线程池创建线程

```java
static class DefaultThreadFactory implements ThreadFactory {
    DefaultThreadFactory() {
        SecurityManager s = System.getSecurityManager();
        group = (s != null) ? s.getThreadGroup() :
        Thread.currentThread().getThreadGroup();
        namePrefix = "pool-" +poolNumber.getAndIncrement() +
            "-thread-";
    }

    public Thread newThread(Runnable r) {
        Thread t = new Thread(group, r,
                    namePrefix + threadNumber.getAndIncrement(),

0);
        if (t.isDaemon()) t.setDaemon(false);
        if (t.getPriority() != Thread.NORM_PRIORITY)
            t.setPriority(Thread.NORM_PRIORITY);
        return t;
    }
}
```

从上面线程池的源代码上可看大，线程池其实就是个线程工厂。其中创建线程的本质其实还是通过 new Thread() 创建线程的。其中增加了创建线程是的一些默认设置，如线程的名字、是否守护线程和线程优先级等。

### 有返回值的 Callable 创建线程

```java
class CallableThread implements Callable<String>{
    @Override
    public String call() throws Exception{
        return "Hello"
    }
}

// 创建线程池
ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(10);
Future<String> future = service.submit(new CallableThread());
```

Runnable 创建的线程是无返回值的，而 Callable 接口是带有返回值的。从以上源代码可以看出，CallableThread 其实也是一个任务，需要通过 submit方法将任务放在线程池中，并由线程池创建线程。

## 总结

个人认为：一个线程的创建其实就是 Thread 类， run() 方法其实就是线程中要执行的内容，然后通过 start 方法启动并创建该线程。通过实现 Runnable 接口的创建出来的类应该是一个可执行的线程任务内容，真正最要还是要放在线程里然后通过 start 方法启动该线程去执行该任务。

所以 start() 方法其实就是创建一个线程出来，一个线程只能一个 start() 方法，重写的 run() 方法里其实放的就是所需要执行的任务。run() 要被执行只有通过 start() 方法去启动线程然后才会调用 run() 方法。

通过实现 Runnable 接口方式创建的线程要比继承 Thread 类实现线程要好。

- Runnable 只有 run 方法，这样任务和线程 Thread 类 解耦。Runnable 负责定义要执行的内容，Thread 类负责线程启动和属性设置等内容，权责分明。

- Runnable 方法可以直接将任务传给线程池，而如果使用 thread ，每次执行任务都需要新建一个独立的线程，太浪费性能开销

- Java 不支持双继承，一旦继承了 Thread 类型，就会限制后续的扩展，扩展性低。
