# [准备面试｜Redis]- 持久化

## 前言

本系列主要从基础知识，而后进阶，再逐步深入 Redis 的原理分析，以保证对 Redis 的学习深入浅出，学以致远并输出自己对 Redis 学习和了解的成果。本系列将划分四个部分：

- 基础知识

- 进阶知识

- 深入原理
  
  - 持久化
  
  - 主从复制
  
  - 哨兵模式

- 常见面试题

## 持久化

将 Redis 作为数据库使用时，为了避免重启后数据不丢失，希望 Redis 将数据从内存中以某种形式同步到硬盘中。这一过程就是持久化。

持久化的方式有两种：

- RDB 根据指定规则“定时”将内存中的数据存储在硬盘中

- AOF 每次执行命令后将命令本身记录下来

### RDB 方式

RDB 方式就是通过快照完成持久化。当符合一定条件时 Redis 自动将内存中所有的数据生成副本存储在硬盘上。

四种方式会对数据进行快照：

- 根据配置规则进行自动快照     `save second num`  由 2 个参数构成，时间和更改的键个数

```bash
save 300 10 // 300秒内至少有 10 个键被更改时则进行快照
```

- 用户执行 Save 或bgSave 命令：当我们进行重启服务器或者手动迁移、备份时，则可以执行命令进行备份。
  
  - save   该命令进行快照时会阻塞所有客户端的请求，避免在生产环境使用，容易导致其他客户端因其导致无响应
  
  - bgSave 后台异步地进行快照，不会影响其他客户端请求

- 执行 Flushall 命令，将会数据看中所有的数据。若过程中触发快照条件则会执行一次快照操作。

- 执行复制(replication)命令，都会执行快照操作，将数据从一个数据库自动将数据同步到其他数据库上。

**RDB 复制原理**

- Redis 使用 fork 函数复制父进程从而创建出子进程

- 父进程继续工作，子进程负责持久化工作，将数据从内存中写入硬盘

- 子进程写入所有数据后会用该临时文件替换旧的 RDB 文件，至此完成一次快照操作

### AOF 方式

当使用 Redis 存储非临时数据时，可打开 AOF 持久化来降低因进程终止导致的数据丢失。AOF 方式是将 redis 执行的每个写命令追加到硬盘文件中，恢复的时候只需重新执行下该文件的所有命令。

AOF 默认不开启，需要进行配置。

```bash
appendonly yes  # 默认是不开启aof模式的，默认是使用rdb方式持久化的，在大部分的情况下，rdb完全够用
appendfilename "appendonly.aof"

# appendfsync always # 每次修改都会sync 消耗性能
appendfsync everysec # 每秒执行一次 sync 可能会丢失这一秒的数据
# appendfsync no # 不执行 sync ,这时候操作系统自己同步数据，速度最快
```

**优势**

- 每次修改都会同步，保证文件的完整性

- 默认情况下，每秒执行一次同步操作

### RDB 与 AOF 的抉择

- Redis 支持同时使用 RDB 和 AOF 方式。如果可以接受数分钟内的数据丢失，可以只使用 RDB 持久化。

- RDB 相对于 AOF 方式数据恢复的数据是更快的，且 RDB 方式更便于进行数据备份，所以不建议只使用 AOF 方式 。

## 

参考资料：

- https://www.modb.pro/db/218277

- https://jycoder.club/2021/04/07/Redis/

- 《Redis 指南入门》
