## Go中 反射



开发时经常会遇到字符串与结构体之间的转换。使用比较多的用法就是通过反射的方法将一个 JSON 字符串转换为 struct 结构体。

## 反射

Go 是静态编译类语言，对于变量类型，函数方法传递的参数的类型都是已知的。但当 你定义函数的参数是 `interface{}`类型，那任何类型都可以传递给它，那在函数体内使用时就需要使用**反射**。

在 Go 反射中，标准库为我们提供了两种类型 reflect.Value 和 reflect.Type 来分别表示变量的值和类型，并且提供了两个函数 reflect.ValueOf 和 reflect.TypeOf 分别获取任意对象的 reflect.Value 变量的值 和 reflect.Type 变量的类型。

```go
func main() {
	val := "hello"
	iv := reflect.ValueOf(val)
	it := reflect.TypeOf(val)

	fmt.Println(iv, it)
}
```

### reflect.Value

reflect.ValueOf 的返回值是 Value 结构体类型：

```go
 type Value struct {
   typ *rtype
   ptr unsafe.Pointer
   flag
 }
```

Value 结构体的字段都是私有的。所以只能使用 reflect.Value 的方法。使用reflect.ValueOf 函数把任意类型的对象转为一个 reflect.Value。而如果要逆向转回来使用 interface 方法

```go
val := "hello"
iv := reflect.ValueOf(val)
i1:=iv.Interface().(string) // 反向转
```

反射获取了对应的值，也支持通过反射在运行时修改值。要修改值需要符合反射值的规则：

- 可被寻值，既通过 reflect.ValueOf(&param) ，参数是指针

- 修改类型为结构体的值，则结构体的字段都必须是公有的

- 使用 Elem 方法获得指针指向的值，然后使用 Set 系列方法修改值

```go
func main() {
	type person struct {
		Name string
		Age  int
	}
	val := person{"nanxi", 13}

	iv := reflect.ValueOf(&val)
	iv.Elem().Field(0).SetString("jerry") // 修改了值

	fmt.Println(iv)

}

```

### reflect.Type

要反射获取一个变量的 reflect.Type，可以通过函数 reflect.TypeOf。reflect.TypeOf 的返回值是 Type 接口类型。这个和获取值不一样返回的是结构体。作用：

- 通过 TypeOf 可以获取结构体的字段的类型和方法

- 用来判断是否实现了某接口，当然该方式尽量少使用，应该使用类型断言的方式去判断是否实现某接口。

## 字符串和结构体互转

Go 提供的标准库 json 包，可以将 json 和 struct 互相转换

```go
//struct to json
jsonB,err:=json.Marshal(p)

//json to struct
respJSON:="{\"Name\":\"李四\",\"Age\":40}"
json.Unmarshal([]byte(respJSON),&p)
```
